A auditoria especial, e aí sim, né, com foco em temas específicos, a auditoria especial é direcionada a investigar temas ou operações muito específicas, então aí sim, né, tem um, vamos dizer assim, tem um foco, diferente da auditoria de conformidade, que é ampla, esta modalidade tem um foco cirúrgico em um determinado risco ou irregularidade suspeita.
Os auditores, nesse caso, os auditores da receita se concentram, assim, em um único tema, e aí vai o subfaturamento, o uso indevido do drawback, dos regimes aduaneiros especiais, da classificação fiscal, e geralmente ela é deflagrada a partir de denúncia, tá, cruzamentos de dados ou alertas do sistema de gestão de isso.
Então, quando existe uma fiscalização que a gente chama dessa fiscalização, essa auditoria especial,
normalmente ela acontece mediante algum tipo de suspeita prévia, né, e uma coisa muito importante é que é muito comum que empresas concorrentes que têm amplo conhecimento, né, do mercado, da operação das suas empresas, das empresas que estão concorrendo no mercado,
que elas deflagrem, né, que elas levantem,
enfim, suspeitas e que eventualmente possam fazer algum tipo de denúncia.
Então, uma empresa concorrente, ela pode denunciar, se ela souber que, por exemplo, uma outra empresa, ela tá reduzindo artificialmente o preço, fazendo um subfaturamento, realizando um subfaturamento,
ou que tá utilizando um regime, um certificado de origem que não faz sentido, porque ele conhece o mercado.
Ele sabe quem são os fornecedores.
Então, é muito comum que as denúncias, elas venham, né, elas sejam deflagradas, né, as auditorias especiais, elas sejam deflagradas a partir de um concorrente, de uma empresa concorrente.
Então, é muito importante ficar alerta a isso, né.
Os dados, eles hoje, é óbvio que existem os sigilos dos dados, mas existem formas de você saber quais são os mecanismos,
que estejam ali sendo, enfim, utilizados e, principalmente, artificialmente utilizados para redução de custo de uma operação de importação, tá?
Então, por ser mais focada, a auditoria tende a ser mais rápida, porém, é extremamente aprofundada no tema escolhido.
O resultado pode ser um alto de infração direcionado, muitas vezes, com multas elevadas e exigência de recolhimento imediato dos tributos.
Então, ela pode ser mais rápida porque ela vai ter um foco, né, então, ela vai ter um determinado número de...
processos, ela vai ter um processo, ela vai ter um tema, então, ela não vai ser tão ampla, né, e sistêmica como a gente viu na auditoria de conformidade.